# 邵东腾飞手册 - 高中篇

# 邵东高中生存手册

- 前言
- 邵东高中布局
- 高中概览
- 高中的各个阶段
  - 入学
  - 高一
  - 高二
  - 高三
- 学子回忆录



## 前言

高中是人生的分水岭，不同的高中气氛很不一样。而同一个高中的同一个班级里的学生，毕业后也往往天各一方。

高中三年说长不长，说短也不短。刚进高中，有的是初生牛犊不怕虎，有的是犹抱琵琶半遮面。三年过后，有人踌躇满志奔向远方，有人怅然若失要忘掉青春。

我记忆里的青春，似乎是荒唐居多。本文将从技术和情感两个角度去描述这些故事。

腾飞手册的目的，是为大家的学业保驾护航。一个人想成功，一要志存高远，往上看能看到未来；二要脚踏实地，能体会下里巴人的乐趣与挑战。本文偏向于后者，更像一个生存手册或者避坑指南，希望之后能补充成完整的腾飞手册的内容。


## 邵东高中布局
在十年以前，邵东一中和三中是并驾齐驱的。最近十来年，局势发生了转变，一中已经遥遥领先，成为邵东乃至邵阳最好的高中，在湖南省也能排上号。
一中之后有创新，振华，三中，十中。他们之间的变化比较快，查证后再来补充。

一中一年的二本数量超过1000，可以说，进入一中，基本已经是拿到了大学的敲门砖。

2020年高考统计

|学校|总人数|600分以上|一本|二本|最高分|
|三中|  |48| 282 |521|理科668，660|
|一中|1491  |261| 940 |1203   | 理科702，698，文科665|
|振华|||69|235|
|创新||109|1110|1974|
|创新复读理科||41|594|1116|678|
|创新复读文科||13|263|452|
|创新应届||55|253|406|理科682，674，670|




来源：
- https://mp.weixin.qq.com/s/Kzw0PAgl9ZmzF-7w4dBBxg
- http://www.cunman.com/new/d34587c0f96742ff8685aff009718927

## 高中概览

高中前面一年半的生活是丰富并且相对轻松的，后面一年半，从准备学考开始，会逐渐进入高考的状态。

虽然说是应试教育，但大家对综合素质还是有要求的。而这些综合素质的培养基本就靠前面一年半了，歌舞，广播，篮球，阅读，等等，有兴趣的都可以去试试。

在后面一年半，备考的马力就要逐渐加强了。关于如何备考，请查看下一节“学习方法”

这一章节，主要讲高中各个阶段的规划。我本人的高中规划是一个失败的案例，要真的回头想想如何规划高中，我还真没有什么好的想法。

按大致的顺序来讲，我高中经历过这些事情：考班上第一名，上英语课睡觉，翻墙通宵泡网吧，寝室通宵打扑克，自习课出来打篮球，上语文课睡觉，所有课都可以睡觉，上课看电影，一整天都看电影。被所有任课老师训过话，等等。后来就不知道考到多少名了。

我的高中离一个有规划的高中实在相差太远了，所以现在要来推荐高中规划是不太合格的。去讨论当时的细节也没有多大意义。无非是一个没多少见识的轻狂小子沉浸在自己的世界里而已。这里我只说一些，我觉得对当时的我有帮助，即便输，也能输的更心服口服的一些建议。

### 目标

树立目标，是整个高中成功的关键。

有目标的人，才能在各种诱惑与吸引面前找准自己的位置，不飘飘然。有目标的人，会主动的在环境中搜寻自己能利用的资源，并一步步充实自己，让自己离目标越来越近。

树立目标，首先要知道目标是什么。对大部分人来说，这是考什么样的大学。我从小就知道自己要考大学，但我不知道大学之间有什么区别，也不知道在自己的学校什么样的水平能考什么样的学校。也许我知道一点，但是属于知识偏差比较大的那种。我高二结束的时候就跟家里人说我能考550，高考的时候果然考了550。只是高三那年的一本线比高二的一本线高了几十分，550从一本变成了二本。

对大学和分数线的一个准确的判断，可以帮你找到一个合理的定位和目标。

我们一般说考上大学，指的是超过二本线。其实这个要求是很低的。我们在高中接受的是应试教育，在大学里，大部分也还是应试教育，但是大学正在探索和改革的路上，加上越来越多的素质教育的内容。目前大学的教育环境还是很受限制的。排名靠前的学校资源丰富一些，可能性也多一些，排名往后的学校，限制也越来越多。根据个人的能力，高考的时候应该尽可能争取更好的大学。

为了说明大学的区别，这里举两个例子。一是出国。国内最好的学校是清北，第二梯队是交大复旦浙大中科大等。这些学校本科的出国率在30%到60%之间。基本是只要想出国就能出国。但是往后比如中南大学，基本只有很顶尖的学生才能完成出国的目标。二是保研。对的，不是考研。很多人以为研究生要考试，但是国内好一点的学校的大部分研究生名额（八九成）都是给保研的。如果你本科在985高校，那保研的时候去排名前十的学校是很正常的，去清北也并不难。但如果你是在湘潭大学，可能学校一年能去清北的屈指可数。这些学校流行保研是因为考研的学生培养的是考试的能力，而不是做科研的能力，这两者是没有多大关系的。而花了很多时间去准备考研的人可能要花更长时间去进入科研状态。因此教授们更希望通过夏令营提前锁定有潜力的学生，避免把时间花在考试上。国内每年参加研究生入学考试的人还是很多的，只是这些人争抢的，是各个名校保研剩下的为数不多的名额，或者是排名靠后的没有夏令营的学校。

那如何给自己定位呢？其实这样稍微做一点调查工作就好了。主要是参考自己的学校排名，和学校往年的高考榜，就能知道自己现在大概能考什么样的学校。再根据自己的提升空间立一个目标。定好目标以后，就是制定方法。制定一个很详细的包括每个科目的学习方法和学习内容，并实施下去。

如果这个定位和目标清晰了，方法也落实了，我想最后的结果也就不会差的太远了。


### 自信

从农村出来的人，大多不够自信。人的自信，一般来自于他人的认可，来自于努力获得了肯定。但在大多数的农村家庭里，小孩子是被训大的。我们习惯了指责，而不是夸奖。这样的一群小孩子，一起来到了高中，形成的环境里，总是少了一些包容和理解。评价他人却变得分外随意。你会发现任何有个性的行为都会被放大和解读。我们对自己的行为战战兢兢，很在意他人的想法。但在无形之中，可能又一直评价着他人，用自己的言语影响着他人。

自信与包容是很难得的品质，可能一个人要花很久才能学会。这不是短时间，或者用某个方法就能解决的。这是环境决定的，而每个人都要靠自己去经历和体会。

从笔者之前的经历就可以看出来，笔者在高中就是很有个性的一个人。而这样的个性会被贴上各种各样的标签，进行各种各样的解读。尽管这样标签里也包括着“潇洒”“聪明”等，但不见得笔者内心就有多潇洒，笔者也没有聪明到可以在这样的一些标签里找到自己的位置。这样的结果只能是一步步迷失自己。

那当笔者陷入囹圄的时候，身边的朋友、老师扮演了什么角色呢？大家在高中，不管做什么，总是有一群人一起做这些事情。学习、备考、看书是这样，上网、看电影、打球也是这样。当你准备玩乐的时候，并没有多少人会劝你回来，但是和你组队的人却很多。他们也都有自己的故事，有的是经验丰富，有的是刚下来试水，有的人可能和你一样在挣扎，有的是奔着法不责众的想法，拉越多人下水越好。总而言之，大家就是在这样互相“促进”的氛围中，一起玩乐，一起潇洒，一起迷失。我有次为了实现全寝室一起通宵泡网吧的成就，用答应付网费的条件把寝室最后一个没通宵的人拉了去。我那晚也没上网，就在网吧里用两把椅子拼着睡了一整晚。

这样的友谊经不起多少推敲，生活不会等你，“审判”从不迟到。在高考面前摊牌的时候，有些人一张牌都不剩了。

这里描述的都是同龄人，那老师们又扮演了什么样的角色呢？其实，对笔者这样的学生，老师们的影响力是很有限的。虽然老师说的都对，但是很少能打动一个年轻气盛的学生。你永远叫不醒一个装睡的人。老师更多的是帮助已经在路上的人，那些还没有上路的。只能像笔者一样，在日后写个回忆录而已。

### 爱情

这是一个大多数家长和老师都避而不谈的话题，但现实是，哪个高中生没有个喜欢的人呢？很多人还会在实践中探索。感情，包括爱情，本身就是人生活的一部分，而且是一大部分。你想想，当你闭上眼睛，或者在公交车上，思考的是什么呢？数学题吗？不是的。大家想的，是最近发生过的事情和谈话，是自己的感受。我们可能很少去吐露自己的看法和情感。但每个人，对任何事情或人，都是有看法有感受的。而这些都是需要表达的，每天一个小时，可能都还不够。

很可惜的是，在我见到的大部分农村家庭里，大家都是不善于表达的。你想想你上次和家里人或者朋友促膝长谈是什么时候？有没有人可以和你什么事情都不干，只是坐下来聊聊天，分享一下心情，表达一下关心？

笔者在二十五岁以前，谈话都没能超过五分钟，再多就会觉得很无聊了。因为笔者从小生长的环境，笔者的家里人就是这样。后来在上海上大学的时候，英语老师在课上说，如果她的小孩在高中还没有谈恋爱，她会觉得很奇怪。

理想的样子，就是这个老师说的那样，大家都能自如的去表达自己的情感。可现实是表达和沟通对每个人都是一个挑战，即便是成年人。很多人在高中的时候，对这梳理情感的准备是很匮乏的。缺乏家庭环境的配演，家长老师避而不谈，导致很多人的爱情关联来自于青春文学和电视电影。这些把爱情描述成朦胧美好，海誓山盟，来挑起情窦初开的人的向往。可现实里的爱情，是两个不同的人相互磨合的过程，是在挑战中共同成长，是放下自我，是对自私自大的考验，是妥协与牺牲。

喜欢一个人，没有对错，谈恋爱本身也没有什么问题。爱情若是能互相欣赏，互相鼓励，共同成长，自然是好的。但如果把谈恋爱变成了一种形式和占有，如果还没有给责任和包容预留空间，一场恋爱只怕会让你措手不及。

### 复读

不管是家长还是学生，对复读的看法可以用迥异来形容。很多人对复读都敬而远之，觉得跟自己无关，对有复读经历的人另眼相看。也有一些人，一开始对复读没有概念，却突然悄悄加入了其中。还有一些人，高考还没开始，就铁定自己要复读。

看法放在一边，数据不会说谎。邵东普通高中的学生大概三分之一会选择复读，各个分数段皆是如此。复读名校比如创新，大部分人已经超过了一本二本线，几乎可以和一所大学匹敌。

挫折是挑战，也是机遇。这个生存手册的目的，是为了让大家避坑的，也就是避免选择复读。但如果因为复读有了更大的收获，进入人生拐点，也不是一件坏事。本文只能说是用一些过来人的经历，让大家提前体验人生的可能性。这里没有答案，也没有对错。

复读的学习方法和生活与高中不太一样，更多内容可以查看《复读篇》


## 学习方法

分科目描述学习方法

### 语文

在我整个高中语文生涯，我都觉得语文课是用来睡觉的。试卷上的阅读赏析仿佛是对牛弹琴，而作文800字我经常只写到600字。我也从来没觉得语文课上的课文和讲解跟试卷上的题有什么联系。

语文在及格线边缘徘徊的情况在复读那一年得到了改善。老师对基础知识的把控是粗暴的，直接把所有题型分类别放在一张试卷上。这样的重复基本一下就过关了。老师对阅读和作文的讲解也很生动。他也是我的班主任，有时能花一节自习课用来讲故事，帮大家梳理情绪。这是我第一次看见人能讲故事讲这么久，还能当着这么多人的面来讲。老师是通过他的故事，向我们表达他眼里的世界。而这个不一样的世界，让我对世界的理解也慢慢添加了色彩。一年的时间，我并没有提高很多，但用老师的说法是，我上路了。

语文是一个很微妙的东西。大部分时候，我们不是在跟课本学，而是在跟人学。学习如何表达自己的想法，抒发自己的情感，学习如何去感受他人的内心世界，并传达自己的关心。你想想你上一次和家人或者朋友促膝长谈是什么时候？你和谁可以一起聊聊最近发生的事情，聊聊每天的情绪？这里说的不是八卦，而是能有触动的对话。我在25岁以前，和人对话都没能超过5分钟。再长的话就很尴尬了。我内心充满了胡思乱想，但我从不跟人表达。

敞开心灵去沟通本身是个很难得的品质，这一点只能跟人学。如果不能跟身边的人学习，那就只能从书本上去学了。书里的情感，丰富而沉重。从书里学习是个漫长的过程，这个几乎只能高一高二去做，甚至在初中去做。人读书的体验，初中是最佳的，高中其次，到了大学以后读书就越来越仓促了。中外的名著有不少，各个种类都读上几本，至少就得100往上了。100本一年是读不完的。




## 校园信息平台
- 三中
  - 微信公众号：
  - QQ

## 学子回忆录

这部分会引用一些学子的分享。也许是对往昔的回忆，也许是对未来的憧憬，亦或是一些经验与建议。

